---
title: 画像生成AIについて思うこと3点
description: ｴｰｱｲ
slug: ai240325
image:  https://i.gyazo.com/6a203c1cd59940bb924545da839dd23c.png
date: 2024-03-25T11:42:20+09:00
categories:
    - 夜報
tags: [私信]
---
## はじめに
- 愚痴
  
## アテンションエコノミー(関心経済)のデメリット
- AIによる学習許諾の是非ではなく、資本主義によって加速してしまうSNSの病理が本質だと捉えている
  - アカウントがアイデンティティの窓になっていて、そこに身を乗り出すと我が身の如く傷付く
- SNSの党派ごっとにも文学を感じなくて、特に私が忌避する人間は敵と味方に分けた「味方」の側に常にいて、意見が同じだけで肩組んでる様は歪に見える。
- exTwitterをすることでアテンションエコノミーに組み込まれるのは仕方ないとして、利用されていることに無自覚なまま感情を使うのは自覚できた時点で手放すべき
    - 私はやめた(と思っている)
- 「強姦魔でも情報を伏して発言できる」はSNSにおける真理
    - 人格じゃなくて事件でもいいし、とにかく受け入れがたい存在の不快なアピールを真に受けるキリのなさについては対処しないといけない。
    - 私も忘れてることが多いのだけど、好き嫌いとか我の感情で自分を定めるのはマジでつまらないスタンスだと思う
        - 美学における好き嫌いではなく、快不快で分けるのはナンセンスということ
- インターネットではなく、SNSだけやめよう

## 最強ではない
- 現状の画像生成AIは万能でも最強ではない
- 理由は、特定の作家を真似するために特定の作家名をプロンプトで指名しないといけないから
  - 最強なら、特定の絵師のエミュをプロンプトで絵師を指定せずに、プロパティを調整することで完全な模倣できるべき。
    - 絵師を指定して、その絵師の絵柄が出てくるのは事象の「言語的な解体」を感じない。
    - 実際にアニメーターのような線の芸術はなんら脅かされていないように思う。
    - 本来は骨組みであるコンテクストがAIにかませると後手の装飾になってしまうから根っこから再現できない。
  - そもそもデータセットを組んだ時点で、立体が体系から外れるからナンセンスなんだよな。
    - これで私の画力が高かったら説得力あるのだけど、トホホ･･･
  - 過程にAIを使ってるのはそうなのだが、効用は「プログラマーに対するノーコード開発」レベルだし、ControlNet(ポーズ指定)が出てきた時は、じゃあblenderを腰を据えてやった方が良くないかと思った。
    - でも絵をノーコード開発チックにしたのはめちゃ凄い
  - 「絵と現状のアプローチ」は「文字とAIの相性」に比べて悪い。
    - 例えば一つの線を一手と捉えて、現状のAIが制作のタイムラプスに違和感無く割り込めむことができない。
    - 前述したように、絵師をエミュするには絵師を名指しする以外に再現できない。
    - これでは不自由だ
  - 逆に文字とAIは相性が良くて、deepl,GPT,copilotは破壊的だ。
  - つまりはgithub copilotのようなAI技術がまだ芸術分野ではできていないのに、AIという括りで一つに持ち上げられている。それは文字に比べて絵というデータの特質に現状のアプローチがまだ不十分だからだと考える。
  - しかし！SNSのイラストレーター的な絵はエミュできてしまう未来は既に過去になっているため、私はさっさと線のスキルツリーを網羅して、画像生成AIが良いなんて勘違いしてるわからずやを置き去りにしないといけない！！！

## 相補性がない
- アナログとデジタルが対比されることが多い
- 私はアナログの良さを「身体化がしやすい」とし、デジタルの良さを「頭の使わない作業の自動化」と捉えている
  - そのため、デジタルをアナログ的に扱える状態がパーフェクトだと思う。
    - 思考と実践の間に障害がなくて、距離が近い状態
- 描画の理解も、アナログとデジタルを行き来する方が捗るし、彫刻家(名前忘れた)も「描けるものは彫れる」と言っていた記憶がある。
- 造形、デジタル、アナログなどは理解と行程の相補性で互いにポジティブな影響を与えあうのに、AIを使おうとした時に感じる「相補性の断絶」
  - ノーコード開発を組み込む前提で思考する気持ち悪さがAIにある
- 造形とデッサンなどのピュアなパワーから崩しの表現は自由を感じるのだけど、崩しからデッサンはできない
- 少なくとも私のような初学者はワールドじゃなくてネイチャーな力を解き明かさないと間違った理解をしてしまう。
  - 一に言語化、二に可視化(描画)、これらは根源たる力で何をするにしても切っても切り離せない。

## 総括
- 私はAI画像生成が、絵の分野で万能で最強にならないと確信している。
  - 創作全般がそう
- 理由は簡単で、「理解もしくは言語化できるということは、手で示すことができるを内包している」からです。
  - 手で書けないことが「理想と言語化の不一致」を示しているのに、出力は質の高いイラストのエミュだから、想定とは別領域で満足"させられている"だけだ。
- 自分で作るなら"自分に"満足させられるべきだろ

## おわりに
- 他人のスタンスに命令するつもりなし
- 一度書き込めば、二度と書き込まなくていいので、書く他ないね
